# blankcut Tool

【 ファイル名 】blankcut.exe  
【 バージョン 】1.11  

## 概要
指定サイズから余白を切り取ったデータを作成します。  
256色と32bitカラーに対応しています。
(パレットは別途出力)  

※2021/3/7  
C11の勉強として、C11とLinux環境への対応を開始。  
その他いくつかの小さなツールの機能を追加する予定。  
VSCodeでのC開発とC11の経験を積むことが目的であり、機能・利便性は二の次。

## 仕様
- 対応画像はTim2とBMP。 ※2021/4/2 BMPサポート、TGA追加予定
- 画像は256色か32bitカラー。
- 元画像サイズは指定サイズで割り切れる。
- 256色の場合は8の倍数、32bitカラーの場合は2の倍数でサイズが補整される。
- 左上、または右下は透過色。(背景色)
- 元画像が指定画像より大きい場合、並びは下記の順で縦に並べられる。  
```
 ┌─┬─┬─┬─┐　　　┌─┐  
 │ 0│ 1│ 2│ 3│　　　│ 0│  
 ├─┼─┼─┼─┤　　　├─┤  
 │ 4│ 5│ 6│ 7│　→　│ 1│  
 ├─┼─┼─┼─┤　　　├─┤  
 │ 8│ 9│10│11│　　　│ 2│  
 └─┴─┴─┴─┘　　　├─┤  
```

## ファイル構造
|ファイル構造|
|:--|
|ファイルヘッダ|
|Pixcelヘッダ|
|Pixcelデータ|


### ファイルヘッダ(ファイル全体に関する情報)
~~~C
typedef struct tagBlankCutHeader {  
    char      id[4];            // [ 4] ID('B', 'L', 'C', '\0')  
    uint32    PixcelNum;        // [ 4] ピクセルデータ数  
    uint32    PixcelHeadPos;    // [ 4] ピクセルヘッダの位置  
    uint32    PixcelDataPos;    // [ 4] ピクセルデータ位置  
    uint32    WidthMax;         // [ 4] 最大幅  
    uint32    HeightMax;        // [ 4] 最大高さ  
    uint32    SizeMax;          // [ 4] 最大サイズ  
    uint32    padding;          // [ 4]  
} BlankCutHeader;               // [32byte]  
~~~

id[4]           ：blankcutで出力されたデータであることを識別する為の文字列。  
PixcelNum       ：画像の数。Pixcelヘッダの数にもなる。  
PixcelHeadPos   ：ファイル先頭からのPixcelヘッダの位置。  
PixcelDataPos   ：ファイル先頭からのPixcelデータの位置。  
WidthMax        ：画像の最大幅。  
HeightMax       ：画像の最大高さ。  
SizeMax         ：画像の最大サイズ。  
padding         ：ファイルヘッダを32バイトに揃える為のパディング。  

### Pixcelヘッダ(対応するPixcelデータに関する情報)
~~~C
typedef struct tagBlankCutPixcelHeader {
    uint32    size;              // [ 4] データサイズ
    uint32    pixpos;            // [ 4] pixcelデータの位置(pixcelデータ位置から)
    MPOINT    wh;                // [ 8] 画像サイズ
    MPOINT    fwh;               // [ 8] 元画像サイズ
    MPOINT    ofs[2];            // [16] オフセット(0:左上 1:右下)
    uint32    pad[2];            // [ 8]
} BlankCutPixcelHeader;          // [48byte]
~~~

size            ：対応するPixcelデータのサイズ。  
pixpos          ：対応するPixcelデータ先頭からの位置。  
wh              ：対応する画像のサイズ。  
fwh             ：対応する画像の元サイズ。(余白を削る前=指定サイズ)  
ofs[2]          ：元サイズに対する座標位置。  
pad[2]          ：Pixcelヘッダを48バイトに揃える為のパディング。  

## 機能
```
blankcut [option] [in file] [out file]
    [option]
       -?       : ヘルプ出力
       -p [pos] : 基準位置
                  ０：左上(default)
                  １：右下
       -w       : チェックする幅　(省略時は画像幅)
       -h       : チェックする高さ(省略時は画像高さ)
       -r       : 幅補正の時、右辺を優先的に変更する※
       -b       : 高さ補正の時、上辺を優先的に変更する※
       -t       : テーブル出力
       -g       : 余白を削ったtim2/bmp出力
       -q       : 標準出力への出力制御

[out file]は省略可能。
その場合は[in file]と同じ位置に出力される。

※省略時は中央揃え。
```

例)
- 幅が同じで縦長な画像の場合  
$> blankcut -p 1 -h 160 -g -t s01_kur.tm2 .\output\s01_kur.blc

- 大きな画像の場合  
$> blankcut -p 0 -w 160 -h 160 -g -t s07_kae.tm2 .\outkae\s07_kae.blc

- <-p [pos]>  
基準となるIndex番号 or カラーを取得する位置を指定。

```
(-p0)→┌───┐
       │      │
       │  絵  │
       │      │
       └───┘←(-p 1)
```

- <-w xxx>
- <-h xxx>  
チェックする画像サイズを指定する。  
指定しない場合、画像サイズの幅 or 高さになる。  
この画像サイズを[in file]画像から抜き出し、余白を削除出力する。  

- <-r>  
幅補正の時、右辺を優先的に変更する。  
これが指定されていると、補正の値がそのまま右辺に加算される。  

- <-b>  
高さ補正の時、上辺を優先的に変更する。  
これが指定されていると、補正の値が上辺のオフセットを上回る場合のみ変更される。  

- <-t>
テーブルを出力する。  
内容はPixcelヘッダーをテーブル化したものです。  
ファイル名は「出力ファイル名.tbl」。  

- <-g>
余白を削った画像を保存します。  
保存する画像形式は入力ファイルと同じ(Tim2/BMP)になります。  
保存先は出力ファイルと同じ位置です。  
ファイル名は「出力ファイル名_xxx.tm2」。  
※2021/4/2 BMPサポート、TGA追加予定

- <-q>
エラーメッセージ以外は表示されなくなります。  
経過が出力されなくなるのでお薦めできない。  

## サンプルの実行方法
- 256色
$ ./blankcut -w 128 -h 128 -g -t ./pict/sample_256.bmp ./output/sample_256.blc
- 32bitカラー
$ ./blankcut -w 128 -h 128 -g -t ./pict/sample_32.bmp ./output/sample_32.blc

256x384サイズの画像を128x128サイズ(-w/-h)で切り出し、緑色の不要な余白を削除します。  
その際に切り出した画像を保存し(-g)、Pixcelヘッダの内容をテーブルとして出力(-t)します。

## 履歴
- 2004/11/12 (ver.1.00)
  - 初版。  
- 2004/11/15 (ver.1.02)
  - オプション「-b」を追加。  
  - オプションのエラーチェック強化。  
- 2006/09/29 (ver.1.03)
  - オプション「-r」を追加。  
  - 補正処理で不具合があった点を修正。  
- 2021/04/02 (ver.1.10)
  - BMPファイルをサポート。  
  - Linux環境でのビルドに対応
- 2021/04/03 (ver.1.11)
  - 出力先が指定されていないとエラーになる不具合を修正。  

